Источники создаются самими субъектами

группы источников
    основные
    международные договоры
    международно-правовой обычай
    производные
    вспомогательные

Функции
    стабилизирующая
    развивающая

Система международного права

Принципы
    принцип суверенного равенства государств
    принцип невмешательства во внутренние дела государств
    принцип воздержания государств от угрозы силы или ее применения
    принцип разрешения государствами споров, мирными средствами
    принцип равноправия и самоопределения народов
    принцип обязательности международного сотрудничества
    принцип добросовестного выполнения международных обязательств
    принцип нерушимости гос границ
    принцип территориальной целостности государств
    принцип прав человека и основых свобод

Гражданское право
    совокупность правовых норм, которые регулируют имущественные и личные неимущественные отношения

    Имущественные отношения
        это отношения по поводу владения, пользования и распоряжения вещами, а также иные отношения, связанные с передачей материальных благ.
        Имущественные отношения составляют основную, преобладающую часть предмета гражданского права.
        Они складываются по поводу конкретного имущества - материальных благ товарного характера.
        Имущественные отношения возникают и по поводу результатов работ и оказания услуг, в том числе не обязательно воплощающихся в вещественном результате 
            (например, перевозка, хранение, услуги культурно-зрелищного характера), поскольку такие результаты также имеют товарную форму.

    Понятие личных неимущественных отношений
        Личные неимущественные отношения - это общественные отношения, возникающие по поводу нематериальных благ, которые имеют личную взаимную оценку участниками правоотношений.
        К личным неимущественным отношениям можно отнести общественные отношения в сфере:
        - авторства на произведения искусства, науки, литературы
        - изобретений, промышленных образцов, полезных моделей
        - защиты чести, достоинства, деловой репутации
        Личные неимущественные отношения связаны с имущественными отношениями через индивидуальную оценку личности как субъекта гражданских прав.
        Согласно пункту 2 статьи 2 Гражданского кодекса РФ в Российской Федерации признаются и защищаются нематериальные блага, которые не могут быть отделены от личности человека, и связанные с ними права и свободы

Индивидуализирующими признаками физических лиц является
    имя(ФИО)
    место проживания

Юридическое лицо
    это организация, которое имеет в собственности в хозяйственном видении оперативным управлением, обособленное имуществом
    отвечать за имущество может от своего лица приобретать и осуществлять имущественные и личные неимущественные права, нести обязанности
     быть исцом и ответчиком в суде
    Признаки юридического лица:
        · приобретение гражданских прав и обязанностей от своего имени как выражение единой воли его участников вовне;
        · имущественная обособленность, которая должна толковаться более широко, чем обозначенная в ст. 48 ГК: имущество может принадлежать юридическому лицу не только на вещном, но и исключительно на обязательственном праве (денежные средства на счете, арендованное имущество), но при этом оно не перестанет быть полноценным субъектом гражданского права;
        · самостоятельная имущественная ответственность, отличная от ответственности его участников, необходимой предпосылкой которой является обособленное имущество — объект притязаний кредиторов;
        · выступление в качестве истца и ответчика в суде.
