Институционализм
    школа экономической теории, изучающая эволюцию социальных институтов, таких как традиции, мораль, право, семья, общественные объединения, государство и др., 
        и их влияние на формирование экономического поведения людей.

    В конце XX века стала складываться так называемая новая институциональная экономика — 
        составная часть неоклассической экономической теории, имеющая с традиционной институциональной экономикой серьёзные методологические различия
    
    Институциональный подход
        Понятие институционализма включает в себя два аспекта: 
            «институции» — нормы, обычаи поведения в обществе, и 
            «институты» — закрепление норм и обычаев в виде законов, организаций, учреждений.

        Смысл институционального подхода состоит в том, чтобы 
            не ограничиваться анализом экономических категорий и процессов в чистом виде, 
            а включить в анализ институты, учитывать внеэкономические факторы.

    Отличия институционализма от других экономических школ
        Привычные для неоклассической школы категории (такие как цена, прибыль, спрос) не игнорируются, а рассматриваются с учетом более полного спектра интересов и отношений.
        В отличие от маржиналистов, которые исследуют экономику «в чистом виде», отбрасывая социальную сторону, институционалисты, напротив, исследуют экономику лишь как часть социальной системы.
        С точки зрения классической политической экономии экономика рассматривается как основа или «базис» для науки, культуры, политики, институционализм же считает эти понятия равноправными и взаимосвязанными.
        Отрицание принципа оптимизации. Хозяйствующие субъекты трактуются не как максимизаторы (или минимизаторы) целевой функции, а как следующие различным «привычкам» — приобретенным правилам поведения — и социальным нормам.
        Интересы общества первичны. Действия отдельно взятых субъектов в значительной мере предопределяются ситуацией в экономике в целом, а не наоборот. В частности, их цели и предпочтения формируются обществом. В маржинализме и классической политэкономии считается, что сначала возникают интересы индивида, и они являются порождающими по отношению к интересам социума.
        Отрицание подхода к экономике как к (механически) равновесной системе и трактовка её как эволюционирующей системы, управляемой процессами, носящими кумулятивный характер. Старые институционалисты исходили здесь из предложенного Т. Вебленом принципа «кумулятивной причинности», согласно которому экономическое развитие характеризуется причинным взаимодействием различных экономических феноменов, усиливающих друг друга. В то время как маржинализм рассматривает экономику в состоянии статики и динамики, а классики характеризуют какой-либо экономический подход как естественный.
        Благосклонное отношение к государственному регулированию рыночной экономики.
        Отрицание «рационального человека», руководствующегося исключительно полезностью. По мнению институционалистов, действия индивида спрогнозировать невозможно из-за невозможности учесть все факторы (экономические и неэкономические), влияющие на поведение человека. Следует определить, какие именно факторы лежат в основе спроса. Помимо цен, это может быть ожидание цены, стремление уберечь фирму от риска и т. п. На экономическую ситуацию влияют не только цены; наряду с ними действуют и должны быть приняты во внимание такие факторы, как инфляция, безработица, кризисы, политическая нестабильность и т. п.
        Цены не столь изменчивы, как об этом говорится в трудах классиков. Издержки, спрос, конъюнктура чрезвычайно подвижны, цены же консервативны. Несмотря на происходящие на рынке изменения — цены зачастую не меняются.
        С точки зрения институционалистов задача экономической науки не только в том, чтобы составить прогноз, понять систему взаимосвязей, но и дать рекомендации, обосновать рецепты соответствующих изменений в политике, поведении, общественном сознании.

    Основоположником институциональной экономики считается 
        Торстейн Веблен
        Сам термин «институциональная экономика» был введен в 1919 году 
            Уолтоном Хамильтономruen

    Представители
        Адамс, Генри Картер
        Берли, Адольф
        Боулз, Самуэль
        Бэйн, Джо

Кейнсианство
    макроэкономическое течение, сложившееся как реакция экономической теории на Великую депрессию в США. 
    Основополагающей работой была «Общая теория занятости, процента и денег» Джона Мейнарда Кейнса, опубликованная в 1936 году, 
        тем не менее ряд научных работ Дж. М. Кейнса, где вырабатывается его теория, публиковались ещё с начала 1920-х гг., под влиянием уроков и последствий Первой мировой войны. 
    В работе «Экономические последствия мира» Дж. М. Кейнс выдвигает в качестве центральной проблему наложения на Германию огромных контрибуций. 
    Кейнс считал это трагической ошибкой, которая должна привести к возрождению экспортной экспансии этой страны и появлению противоречий, которые, как и прогнозировал Дж. М. Кейнс, приводят к новой мировой войне.

    Суть кейнсианства
        Рыночной экономике не свойственно равновесие, обеспечивающее полную занятость. Причина — склонность сберегать часть доходов, что приводит к тому, что совокупный спрос меньше совокупного предложения. Преодолеть склонность к сбережению невозможно. Поэтому государство должно регулировать экономику воздействием на совокупный спрос: увеличение денежной массы, снижение ставок процента (стимуляция инвестиционной деятельности). Недостаток спроса компенсируется за счёт общественных работ и бюджетного финансирования.

        По данной схеме развитые страны успешно строили экономику в течение 25 лет. Лишь в начале 1970-х начали проявляться проблемы макроэкономической политики, обострившиеся в связи с нефтяным кризисом 1973 г.

        Кейнс выстраивал следующую цепочку: падение общего покупательского спроса вызывает сокращение производства товаров и услуг. Сокращение производства ведёт к разорению мелких товаропроизводителей, к увольнениям наёмных работников большими предприятиями и крупномасштабной безработице. Безработица влечёт снижение доходов населения, то есть покупателей. А это, в свою очередь, форсирует дальнейшее падение покупательского спроса на товары и услуги. Возникает замкнутый круг, удерживающий экономику в состоянии хронической депрессии.

        Кейнс предлагал следующий выход: если массовый потребитель не способен оживить совокупный спрос в масштабах национальной экономики, это должно сделать государство. Если государство предъявит (и оплатит) предприятиям некий крупный заказ, это приведёт к дополнительному найму рабочей силы со стороны этих фирм. Получая заработную плату, бывшие безработные увеличат свои расходы на потребительские товары, и, соответственно, повысят совокупный экономический спрос. Это, в свою очередь, повлечёт рост совокупного предложения товаров и услуг и общее оздоровление экономики. При этом начальный государственный заказ, предъявленный предприятиям, может быть грандиозным и в той или иной степени даже малополезным.

    Основные методологические положения подхода Дж. М. Кейнса:
        Важнейшие проблемы расширенного воспроизводства необходимо решать не с позиции изучения предложения ресурсов, а с позиции спроса, обеспечивающего реализацию ресурсов.
        Рыночная экономика не может саморегулироваться, и поэтому вмешательство государства неизбежно.
        Кризисы перепроизводства нежелательны, поэтому проблему равновесия в макроэкономике следует решать с позиции «эффективного спроса», который выражает равновесие между потребителем и производством, доходом и занятостью.
        Введение термина «эффективный спрос» стимулировало анализ макроэкономических показателей, что позволило выяснить, как функционирует экономическая система в целом, движется поток производимой, распределяемой и потребляемой стоимости.
        Основным инструментом регулирования экономики признавались бюджетная политика, на которую возлагались задачи обеспечения занятости рабочей силы и производственного оборудования.

Маркси́зм
    философское, экономическое и политическое учение, основанное Карлом Марксом и Фридрихом Энгельсом 
    Существуют различные интерпретации учения Маркса, связанные с различными политическими партиями и движениями в общественной мысли и политической практике. 
    Политический марксизм является одним из вариантов социализма наряду с левым анархизмом (см. Социальный анархизм), христианским социализмом и не принимающей марксизма частью демократического социализма и социал-демократии.

    Общая характеристика
        Традиционно считается, что большое значение в теории Маркса имеют 3 следующих положения:
            учение о прибавочной стоимости (политическая экономия капитализма),
            материалистическое понимание истории (исторический материализм),
            учение о диктатуре пролетариата (см. также: Научный коммунизм)
    Представители: 
        Пётр Струве, Михаил Туган-Барановский, Николай Бердяев

Меркантилизм
    система доктрин, выдвигавшихся авторами трактатов XV—XVII вв., обосновывавших необходимость активного вмешательства государства в хозяйственную деятельность, 
        в основном в форме протекционизма — установления высоких импортных пошлин, выдачи субсидий национальным производителям и т. д. 
    Термин ввёл в научный оборот французский экономист Антуан Монкретьен[1]. 
    Позже термин был подхвачен Адамом Смитом[2], критиковавшим труды меркантилистов. 
        Смит утверждал, что меркантилисты, которые в большинстве своём являлись экономистами-практиками, 
        отстаивали интересы торгово-монополистических институтов: Ост-Индской компании и др.
        Однако впоследствии такая трактовка была оспорена. 
    По мнению английского историка Ч. Уилсона[en], в конце XVII века в Англии в выработке меркантилистских законов участвовал более широкий круг людей, чем только купцы и промышленники. 
    Как на результат меркантилистской политики этот автор указывает, помимо удовлетворения интересов английских купцов и промышленников, 
        также на увеличение занятости, на снятие предпосылок для спекуляций на продовольствии, на увеличение поступлений в госбюджет и на упрочнение национальной безопасности[3].

    Представитель
        Томас Ман
        Жан-Батист Кольбер
        
Монетари́зм
    макроэкономическая теория, согласно которой количество денег в обращении является определяющим фактором развития экономики. 
    Одно из главных направлений неоклассической экономической мысли. Современный монетаризм возник в 1950-е годы как ряд эмпирических исследований в области денежного обращения. 
    Основоположником монетаризма является Милтон Фридман, впоследствии ставший лауреатом Нобелевской премии по экономике в 1976 году. Однако название новой экономической теории было дано Карлом Бруннером[1].

    Представители
        Д. Юм
        Дж. С. Милль
        И. Фишер

Неоклассическая экономическая теория
    Неоклассическая экономическая теория возникла в 1870-е годы.
    
    Неоклассическое направление исследовало 
        поведение т. н. экономического человека (потребителя, предпринимателя, наёмного работника), который стремится максимизировать доход и минимизировать затраты. 
        Основные категории анализа — предельные величины (см. Маржинализм).
    
    Экономисты неоклассического направления разработали 
        теорию предельной производительности, 
        теорию общего равновесия, 
            согласно которой механизм свободной конкуренции и рыночного ценообразования обеспечивает справедливое распределение доходов и полное использование экономических ресурсов, 
        экономическую теорию благосостояния, 
        принципы которой положены в основу современной теории государственных финансов (П. Сэмуэльсон), теорию рациональных ожиданий и др.

    Представители: 
        У. С. Джевонс и Л. Вальрас (математическая школа), 
        Дж. Б. Кларк (американская школа), 
        Ирвинг Фишер, А. Маршалл и А. Пигу (кембриджская школа).

Неоклассический синтез
    Неоклассический синтез (англ. Neoclassical synthesis)
        научное направление в экономике, интегрирующее теоретические положения неоклассической и кейнсианской школ. Микроэкономический компонент синтеза основан на неоклассическом учении, а в макроэкономической концепции преобладают идеи Дж. М. Кейнса. Направление возникло во второй половине XX века и на данный момент занимает доминирующее положение в экономическом мейнстриме.[1]

    Теорию неоклассического синтеза характеризует дуалистический подход, попытка совместить неоклассический микроанализ с принципами кейнсиансого макроанализа. В микроанализе данное направление допускает наличие конкурентного рынка, где решающая роль принадлежит потребителю. Также в микроанализе допускается негибкость цен.

    Теории в изолированном состоянии противоречили друг другу: Кейнс утверждал, что нерегулируемый рынок не может обеспечить ни оптимального распределения ресурсов, ни полной занятости. Однако преодоление противоречий представлялось достаточно перспективным в виду достоинств каждой из школ. Неоклассика представляла собой цельную систему знаний, кейнсианство же предлагало рецепты для ослабления кризисных последствий.

    Согласно неоклассическому синтезу, причиной неполной занятости является негибкость заработной платы. Для достижения полной занятости необходимо понизить ставку заработной платы до уровня, при котором предприниматели смогут нанять всех желающих. Этого можно достигнуть путем повышения цен, повышения реальной заработной платы и снижения номинальной заработной платы. Однако осуществление подобного сценария возможно лишь в том случае, когда экономические агенты не различают номинальные и реальные величины, что противоречит принципу рациональности и информированности.

