Особенности распределенных систем

Управление распределенными ресурсами

Отличием распределенных систем от централизованных является межпроцессная связь.
В распределенных системах нет разделяемой памяти. В основе взаимодействия лежит передача по сети сообщений.
Для того, чтобы послать сообщение необходимо указать адрес получателя. Один из вариантов адресаций на верхнем уровне является использование физические адресов сетевых адаптеров.
использование сетевого адаптера имеет ограничение: на каждой машине должен выполняться только один процесс.
Альтернативная система использует имена назначения из двух частей определяющие адрес и имя машины.
Недостаток - пользователь должен сдавать явно адрес машины.
Третий вариант назначения каждого уникального адреса машины не связан с адресом машины.
Один из вариантов использования централизованного механизма назначения адресов процессов, который работает как счетчик.
В сети, поддерживающей широковещательный режим, все ядра получают сообщения и если он совпадает с идентификатором сообщений, отвечает на него.
Перегрузки сети можно избежать, выделив специальным машинам для отображения высокоуровневых символьных имен, при этом перед первой попыткой связаться процесс должен послать запрос к серверу имен запрашивая номер машины процесса получателя.

Примитивы бывают блокирующими и неблокирующими.
    при блокирующим процесс приостанавливается до полного завершения примитива
    при неблокирующим управление процессу возвращается немедленно
Недостатки
    невозможность модификации буфера сообщения(невозможно узнать отправлено ли сообщение)
        устранение
            заставить ядро копироваться во внутренний буфер и завершить выполнение процесса
            прерывание процесса отправителя после отправки сообщения, чтобы проинформировать, что буфер доступен
Примитивы
    буферизируемые
    небуферизируемые
    надежные
    ненадежные
Три подхода
    система на себя не берет никаких обязательств по доставке сообщения
    ядро посылает квитанцию по отправке сообщения ядру, которому посылает сообщение
    использование ответов в качестве подтверждения в тех системах, в которых запрос всегда сопровождается ответом

Вызов удаленных процедур

Идея механизма передачи управления данных с одной машины на другую через сеть.

Особенности
    Ассиметричность - одна из взаимодействуюих сторон является инициатором
    Синхронность - выполнение вызывающей процедуры приостанавливается с момента  выдачи запроса и возобнавляется с момента возобнавления процедуры

Базовые операции

Чтобы осуществить вызов вызывающая процедура заталкивает в обратном порядке параметры в стек. После того как вызов выполнен он помещает возвращаемое значение в регистр, помещает адрес возврата и возвращает управление вызывающей процедуре, которая выбирает параметры из стека возвращая его в исходное состояние.

Прозрачность достигается:
    когда вызываемая процедура является удаленной, в библиотеку помещется вместо локальной процедуры другая процедура, называемая стабом.
    в отличие от оригинальной процедуры она не помещает параметры в регистр и не запрашивает данные, а формирует сообщение ядру удаленной машины

Динамическое связывание

методы задания местоположения сервера:
    непосредственное использование сетевого адреса сервера
Недостатки
    негибкость
Динамическое связывание определяется спецификацией сервера:
    имя файл сервера
    номер версии
    список процедур услуг

взаимодействие происходит специальной программой посредством импорта интерфейса
недостаток
    расходы на импорт и экспорт
в случае отказа
    